grep命令用于查找文件中符合条件的字符串。

eg0. 在文件function.cpp中查找字符串test,-n表示显示所在行的行号
grep -n test function.cpp

eg1 : 当前目录下，查找后缀名为.cpp的文件中包含test字符串的文件，并打印出该字符串所在的行
grep test *.cpp

eg2 : 反向查找,查找后缀名为.cpp文件中不包含test字符串的文件，并打印出该字符串所在的行
grep -v test *.cpp

eg3 : 递归查找，查找当前目录以及其所有子目录下的文件中包含test字符串的文件，并打印出该字符串所在的行
grep -r test ./

eg3 : 在日志文件中，查找特定时间的某一行
grep -n "2019-12-04 15:40:52" *.log

得到行号后通过行号来查看此行附近的记录，如行号为3000，要查看2900到3100行的日志记录，那么使用cat如下
cat sdk.log | tail -n +2900 | head -n 200
从2900行开始，显示200行，即显示2900-3100行

tail -n 1000 显示最后1000行
tail -n +1000 从1000行开始显示
head -n 1000 显示前1000行

eg4 : find和grep的混合使用
查找当前目录及其子目录下所有的.cpp文件，并在.cpp文件中查找包含test字符串的行
find . -name "*.cpp" | xargs grep -n test
