首先，解释下什么是缓冲区？
缓冲区的本质是一块存储区域。


那么为什么要有缓冲区呢？
当计算机的高速部件与低速部件通讯时,必须将高速部件的输出暂存到某处,以保证高速部件与低速部件相吻合。通常情况下，就是为了高效的处理我们的cpu和i/o设备之间的交互，因为我们知道cpu处理速度是很快的。举个例子，电脑的cpu通常情况下要处理很多事务，而我们从键盘敲下的文字相对于cpu的处理是很慢的，cpu不能老等着我们，它可以这时候去处理别的事务。所以当我们敲小的文字被先放到了缓冲区，等待cpu最后的统一处理。这样就让计算机的cpu变得高效起来。


那么缓冲区又有哪些分类呢？
我们将缓冲区分为全缓冲、行缓冲和无缓冲。
全缓冲：我们缓存在缓冲区的东西在缓冲区满的时候，才写入磁盘或者我们调用fflush刷新缓冲区才能写入到磁盘。对于全缓冲，如果我们缓冲区没满，或者我们没有手动刷新缓存，那么缓存区的内容是不能写入到磁盘的。
行缓冲：我们标准输入、标准输出都是采用的行缓存，也就是遇到换行符的时候，才会将缓存区的东西写入到磁盘。
无缓存：有的时候，我们希望一些内容在第一时间写入磁盘或者显示出来，比如我们显示错误信息的时候，这时候典型的例子比如标准出错，它就是直接显示出错信息，而不会先放入缓存。

通常情况下，我们需要知道的是，在缓冲区满、手动调用fflush、或者程序结束的时候，我们的缓冲区才会得到刷新，并写入磁盘。