1、读写锁，与互斥锁类似，但是读写锁拥有更高的并行性。
2、读写锁状态：一把读写锁有三种状态：
   读模式下加锁状态
   写模式下加锁状态
   不加锁状态
3、读写锁特性
   读写锁是“写模式下加锁”状态时，解锁前所有对该锁加锁的线程都会被阻塞
   读写锁是“读模式下加锁”状态时，如果线程以读模式对其加锁会成功，以写模式对其加锁会阻塞
   读写锁是“读模式下加锁”状态时，既有试图以读模式加锁的线程，又有试图以写模式加锁的线程，那么读写锁会阻塞之后的读模式锁请求，优先满足写模式锁。读锁、写锁并行阻塞，写锁优先级高。

   读写锁也叫共享-独占锁，当读写锁是以读模式锁住时，它是以共享模式锁住的；当它以写模式锁住时，它是以独占模式锁住的。
   写独占，读共享。
   读写锁非常适用于对数据结构读的次数远大于写的情况。因为如果读写次数差不多，此时用互斥锁也就可以了，只有当读的次数相对很多时，利用读写锁读共享的特性才能体现出读写锁的性能优势。
4、主要应用函数
   pthread_rwlock_init
   pthread_rwlock_destroy
   pthread_rwlock_rdlock
   pthread_rwlock_wrlock
   pthread_rwlock_tryrdlock
   pthread_rwlock_trywrlock
   pthread_rwlock_unlock
以上7个函数的返回值都是成功返回0，失败返回错误号
