树和节点
节点：节点包括一个数据元素及若干指向其他子树的分支。
节点的度：节点所拥有子节点个数称为节点的度。
树的度：树中所有节点的度的最大值成为该树的度。
节点的深度：也叫节点的层次，根节点深度为1，根节点的子节点深度为2，以此类推，即从上向下计数
树的深度：树中所有节点的深度的最大值称为该树的深度
节点的高度：从节点衍生出的辈分最小的节点开始向上计数，计数值即为此节点的高度，即从下向上计数
树的高度：树中所有节点的高度的最大值称为该树的高度，和树的深度值相同
叶节点：度为0的节点成为叶结点，叶结点也称为终端节点、叶子节点
分支节点：度不为0的节点称为分支节点，分支节点又称非终端节点。一棵树中排除叶结点外的所有节点都是分支节点。
祖先节点：从根节点到该节点所经分支上的所有节点。
子孙节点：以某节点为根节点的子树中所有节点
双亲节点：树中某节点有孩子节点，则这个节点称为它孩子节点的双亲节点，双亲节点也称为前驱节点。
孩子节点：树中一个节点的子树的根节点称为该节点的孩子节点，孩子节点也称为后继节点。
兄弟节点：具有相同双亲节点的节点称为兄弟节点。


二叉树
二叉树是每个节点最多有两个子树的树结构。通常子树被称作“左子树”（left subtree）和“右子树”（right subtree）
二叉树的性质
性质1: 在二叉树的第i层上至多有2^(i-1)个结点（i>0）
性质2: 深度为k的二叉树至多有2^k - 1个结点（k>0）
性质3: 对于任意一棵二叉树，如果其叶结点数为N0，而度数为2的结点总数为N2，则N0=N2+1;
性质4:具有n个结点的完全二叉树的深度必为 log2(n+1)
性质5:对完全二叉树，若从上至下、从左至右编号，则编号为i 的结点，其左孩子编号必为2i，其右孩子编号必为2i＋1；其双亲的编号必为i/2（i＝1 时为根,除外）

完全二叉树——若设二叉树的高度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～h-1) 的结点数都达到最大个数，第h层有叶子结点，并且叶子结点都是从左到右依次排布，这就是完全二叉树（最后一行节点可以不排到最右边，但是左边节点必然是依次排布的，不漏一个）

满二叉树——除了叶结点外每一个结点都有左右子叶且叶子结点都处在最底层的二叉树，相比于完全二叉树，它的整个二叉树结构，满了

二叉树的深度优先遍历分为前序遍历、中序遍历、后序遍历
（个人理解所谓的前中后是指根节点在前、中还是后）
前序遍历：根-左-右
中序遍历：左-根-右
后续遍历：左-右-根
